# 数组的扩展

## 扩展运算符

### 介绍

扩展运算符（spread）是三个点（...），它如同 `rest` 参数的逆运算，**将一个数组转为用逗号分隔的参数序列**。该运算符主要用于函数调用，扩展运算符与正常的函数参数可以结合使用，非常灵活。

```js
console.log(1, ...[2, 3, 4], 5)           // 1 2 3 4 5
```

```js
function add(x, y){
  return x+y;
}

var nums = [4, 38]
console.log(add(...nums));                // 42
```

扩展运算符后面还可以放置表达式

```js
const arr = [...(x>0? ['a']: []), 'b']
```

如果扩展运算符后面是一个空数组，则不产生任何效果。

```js
[...[], 1]           // [1]
```


### 扩展运算符替代数组的 apply 方法

由于扩展运算符可以展开数组，所以不再需要使用 `apply` 方法将数组转为函数的参数。

```js
function f(x, y, z){
  // ...
}

var args = [0, 1, 2];

// es5 的写法
f.apply(null, args);

// es6 的写法
f(...args);
```

> 几个例子
 
```js
// 求数组中的最大值
// es5 的写法
Math.max.apply(null, [14, 3, 77])

// es6 的写法
Math.max(...[14, 3, 77])

// 等同于
Math.max(14, 3, 77)
```

```js
// 通过 push 将一个数组添加到另一个数组的尾部
var arr1 = [0, 1, 2];
var arr2 = [3, 4, 5];

// es5 的写法
Array.prototype.push.apply(arr1, arr2);

// es6 的写法
arr1.push(...arr2);
```

### 扩展运算符的应用

- 合并数组
  
  ```js
  var arr1 = ['a', 'b'];
  var arr2 = ['c'];
  var arr3 = ['d', 'e'];
  
  // es5
  arr1.concat(arr2, arr3)
  
  // es6
  [...arr1, ...arr2, ...arr3]
  ```

- 与解构赋值结合

  ```js
  // es5
  a = list[0],rest = list.slice(1)
  
  //es6
  [a, ...rest] = list
  
  const [first, ...rest] = []     
  first          // undefined
  rest           // []
  ```
  
  如果将扩展运算符用于数组赋值，只能将其放在参数的最后一位，否在会报错。

- 函数的返回值
 
  JS 的函数只能返回一个值，如果需要返回多个值，只能返回数组或对象。

  ```js
  var dateFields = readDateFields(databse);
  var d = new Date(...dateFields);
  ```

- 字符串

  扩展运算符还可以将字符串转为真正的数组
  
  ```js
  [...'hello']        // ["h", "e", "l", "l", "o"]
  ```

- Map 和 Set 结构、Generator 函数

  对迭代器对象执行扩展运算符即可将内部遍历得到的值转为一个数组。
  
  ```js
  arr = [...map.keys()]
  
  var go = function* () {
    yield 1;
    yield 2;
    yield 3;
  }
  [...go()]             // [1, 2, 3]
  ```

- 实现了 Iterator 接口的对象

  对于没有 Iterator 接口的对象，使用扩展运算符会报错。
  

## Array.from()

Array.from 方法用于将两类对象转为真正的数组：**类似数组的对象**（array-like object) 和 **可遍历**（iterable）对象（包括 ES6 新增的数据结构 Set 和 Map）。如果参数是一个真正的数组，Array.from 会返回一个一模一样的数组。

```js
// es5 的写法
var arr1 = [].slice.call(arrayLike);

// es6 的写法
var arr2 = Array.from(arrayLike);
```

**注意：** 扩展运算符也可以将某些数据结构转为数组，扩展运算符背后调用的是迭代器接口（Symbol.iterator），如果一个对象没有部署该接口，就无法转换。`Array.from` 方法还支持类似数组的对象。所谓类似数组的对象，本质特征只有一点，即必须有 `length` 属性。 因此，任何有 `length` 属性的对象， 都可以通过 `Array.from` 方法转为数组，而这种情况扩展运算符无法转换。

```js
Array.from({length: 3})
// [undefined, undefined, undefined]
```

对于还没有支持该方法的浏览器，可以用 Array.prototype.slice 方法替代。

Array.from 还可以接受第二个参数，作用类似于数组的 map 方法，用来对每个元素进行处理，将处理后的值放入返回的数组。

```js
Array.from(arrayLike, x=> x*x);
// 等同于
Array.from(arrayLike).map(x=> x*x);
Array.prototype.map.call(arrayLike, x=>x*x)

Array.from([1,2,3], x=> x*x);             // [1, 4, 9]
```

Array.from() 可以将各种值转换为真正的数组，并且提供 map 方法。


## Array.of()

Array.of 方法用于将一组值转换为数组。这个方法的主要目的是弥补数组构造函数 Array() 的不足。因为参数个数的不同会导致 Array() 行为的差异。

```js
Array()                 // []
Array(3)                // [ , , ]
Array(3, 11, 8)         // [3, 11, 8]

Array.of()              // []
Array.of(undefined)     // [undefined]
Array.of(3)             // [3]
Array.of(3, 11, 8)      // [3, 11, 8]
```

对于 Array 方法来说，没有参数、有 1 个参数或有 3 个参数时，返回结果是不一样的。只有当参数个数不少于 2 个时，Array() 才会返回由参数组成的新数组，参数只有 1 个时，实际上是指定数组的长度。Array.of 总是返回参数值组成的数组，如果没有参数，就返回一个空数组。

```js
// 模拟 Array.of 方法
function arrayOf(){
  return [].slice.call(arguments)
}
```


## 数组实例的 fill()

fill 方法使用给定制填充一个数组。fill 方法还可以接受第 2 个和第 3 个参数，用于指定填充的起始位置和结束位置。

```js
[1,2,3].fill(7)            // [7, 7, 7]
new Array(3).fill(7).      // [7, 7, 7]

[1,2,3].fill(7,1,2)        // [1, 7, 3]
```


## 数组实例的 find() 和 findIndex()

find 方法用于找出第一个符合条件的数组成员。它的参数是一个回调函数，如果没有找到符合条件的成员，则返回 undefined。find 方法的回调函数可以接受 3 个参数，依次为当前的值、当前的位置和原数组。

```js
[1, 4, -5, 10].find((n)=> n<0)       // -5

[1, 5, 10, 15].find(function(value, index, arr) {
  return value > 10
})                                   // 15
```

findIndex 方法的用法与 find 方法非常相似，返回第一个符合条件的数组成员的位置，如果所有成员都不符合条件，则返回 -1。因为这两个方法的参数是一个回调，所以可以借助 Object.is() 发现 NaN，消除了数组的 IndexOf() 方法的不足。

```js
[NaN].indexOf(NaN)                   // -1

[NaN].findIndex(n=> Object.is(n, NaN))      // 0
```


## 数组实例的 entries()、keys() 和 values()

keys() 是对键名的遍历，values() 是对键值的遍历，entries() 是对键值对的遍历。

```js
for(let index of ['a', 'b'].keys()){ 
  console.log(index);                      // 0  1
}

for(let value of ['a', 'b'].values()){ 
  console.log(value);                      // "a"  "b"
}

for(let [key, value] of ['a', 'b'].entries()){ 
  console.log(key + ":" + value);                      
}
// 0:"a"
// 1:"b"
```

如果不使用 for...of 循环，可以手动调用遍历器对象的 next 方法进行遍历。

```js
let letter =['a', 'b', 'c']; 
let entries = letter.entries(); 

console.log(entries.next().value);      // [0, "a"]
console.log(entries.next().value);      // [1, "b"]
console.log(entries.next().value);      // [2, "c"]
```


## 数组实例的 includes()

Array.prototype.includes() 方法 **返回一个布尔值**，表示某个数组是否包含给定的值，与字符串的 includes 方法类似。该方法的第一个参数是要查找的值，第二个参数是搜索的起始位置，默认位置为 0。如果第 2 个参数为负数，则表示倒数的位置，如果这时它大于数组的长度（第二个参数为 -4，但数组长度为 3），则会重置为从 0 开始。

```js
[1, 2, 3].includes(3)          // true
[1, 2, 3].includes(3,3)        // false
[1, 2, 3].includes(3,-1)       // true
```

在没有该方法之前，用 indexOf() 检查是否包含某个值。但是，indexOf 方法有个缺点，其内部使用严格相等运算符(===)进行判断，会导致对 NaN 的误判。includes 使用的是不一样的判断算法，没有这个问题。

```js
[NaN].indexOf(NaN)            // -1
[NaN].includes(NaN)           // true
```

注意：区分 Map 和 Set 的 has 方法

- Map 结构的 has 方法是用来查找键名的  Map.prototype.has(key)  WeakMap.prototype.has(key)  Reflect.has(target, key)

- Set 结构的 has 方法是用来查找键值的  Set.prototype.has(value)  WeakSet.prototype.has(value)


## 数组实例的 copyWithin()

copyWithin 方法会在当前数组内部将指定位置的成员复制到其他位置（会覆盖原有成员），然后返回当前数组。也就是说，使用这个方法会修改当前数组。

> Array.prototype.copyWithin(target, start = 0, end = this.length)

- target（必选）：从该位置开始替换数据
- start（可选）：从该位置开始读取数据，默认为 0。如果为负数，表示倒数
- end（可选）：到该位置前停止读取数据，默认等于数组长度。如果为负数，表示倒数

```js
[1, 2, 3, 4, 5].copyWithin(0, 3)           // [4, 5, 3, 4, 5]
[1, 2, 3, 4, 5].copyWithin(0, 3, 4)        // [4, 2, 3, 4, 5]
[1, 2, 3, 4, 5].copyWithin(0, -2, -1)      // [4, 2, 3, 4, 5]

[].copyWithin.call({length: 5, 3:1}, 0, 3)     // {0: 1, 3: 1, length: 5}
```


