# Set 和 WeakSet

## Set

ES6 提供的新的数据结构，类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复。因此，可以用来数组去重

Set 本身是一个构造函数，用来生成 Set 数据结构，Set 函数可以接受一个数组（或者具有 iterator 接口的其他数据结构）作为参数，用来初始化。

```js
// 例1
var set = new Set([1, 2, 3, 4, 4])
[...set]                        // [1, 2, 3, 4]

// 去除数组中的重复成员
[...new Set(array)]
```

向 Set 加入值时不会发生类型转换，所以 5 和 "5" 是两个不同的值。Set 内部判断两个值是否相同时使用的算法叫作 "Same-value equality"，它类似于精确相等运算符(===)，主要的区别是 NaN 等于自身，而精确相等运算符认为 NaN 不等于自身。

```js
var set = new Set().add(NaN).add(NaN)

set       // Set {NaN}
```

另外，两个对象总是不相等的。

```js
var set = new Set().add({}).add({});

set.size             // 2
```


### Set 实例的属性和方法

**属性：**

- Set.prototype.constructor： 构造函数，默认就是 Set 函数

- Set.prototype.size：返回 Set 实例的成员总数


**操作方法：**

- add(value)：添加某个值，**返回 Set 结构本身**

- delete(value)：删除某个值，返回一个 **布尔值**，表示删除是否成功

- has(value)：返回一个 **布尔值**，表示参数是否为 Set 的成员

- clear()：清除所有成员，没有返回值


**遍历方法：**

- keys()：返回键名的遍历器

- values()：返回键值的遍历器

- entries()：返回键值对的遍历器

- forEach()：使用回调函数遍历每个成员，没有返回值

**Set 的遍历顺序就是插入顺序**，keys 方法、values 方法、entries 方法返回的都是迭代器对象。由于 Set 结构没有键名，只有键值（或者说键名和键值是同一个值），所以 keys 方法和 values 方法的行为完全一致。Set 结构的实例默认可遍历，其默认迭代器生成函数就是它的 values 方法，因此，可以省略 values 方法，直接用 for...of 循环遍历 Set。

```js
Set.prototype[Symbol.iterator] === Set.prototype.values             // true
```

```js
var set = new Set(['red', 'green', 'blue']);

for(let x of set){
  console.log(x)                // red green blue
}
```

> 几个例子

```js
let a = new Set([1, 2, 3]);
let b = new Set([4, 3, 2]);

// 并集
let union = new Set([...a, ...b])         // Set(4) {1, 2, 3, 4}

// 交集
let intersect = new Set([...a].filter(x=> b.has(x)));       // Set(2) {2, 3}

// 差集
let diff = new Set([...a].filter(x => !b.has(x)));          // Set(1) {1}
```


如果想在遍历操作中同步改变原来的 Set 结构，目前没有直接的方法，但有两种变通的方法。一种是利用原 Set 结构映射出一个新的结构，然后赋值给原来的 Set 结构；另一种是利用 Array.from 方法。

```js
let set = new Set([1, 2, 3]);

// 方法一
set = new Set([...set].map(val => val*2))                  // Set(3) {2, 4, 6}

// 方法二
set = new Set(Array.from(set, val => val*2))               // Set(3) {2, 4, 6}
```


## WeakSet

WeakSet 结构与 Set 类似，也是不重复的值的集合。但是，它与 Set 有两个区别：

- WeakSet 的成员只能是对象，而不能是其他类型的值

- WeakSet 中的对象都是弱引用，即垃圾回收机制不考虑 WeakSet 对该对象的引用（也就是说，如果其他对象都不再引用该对象，那么垃圾回收机制会自动回收该对象所占用的内存，不考虑该对象是否还存在于 WeakSet 之中。）

由于上面这个特点，WeakSet 的成员是不适合引用的，因为它会随时消失。另外，WeakSet 内部有多少个成员取决于垃圾回收机制有没有运行，运行前后很可能成员个数是不一样的，而垃圾回收机制何时运行是不可预测的，**因此 ES6 规定 WeakSet 不可遍历**。


```js
const a = [[1, 2], [3, 4]]
const ws = new WeakSet(a)                     // WeakSet {[1, 2], [3, 4]}

const b = [1, 2]
const ws = new WeakSet(b)                     // TypeError: Invalid value used in weak set
```

上面的代码中，数组 b 的成员不是对象，因此加入 WeakSet 就会报错。


### WeakSet 语法

WeakSet 是一个构造函数，可以使用 new 命令创建 WeakSet 数据结构。作为构造函数，WeakSet 可以接受一个数组或类似数组的对象作为参数。实际上，任何具有 iterable 接口的对象都可以作为 WeakSet 的参数。

**方法：**

- WeakSet.prototype.add(value)：向 WeakSet 实例添加一个新成员

- WeakSet.prototype.delete(value)：清除 WeakSet 实例的指定成员

- WeakSet.prototype.has(value)：返回一个布尔值，表示某个值是否在 WeakSet 实例中

- **注意：WeakSet 没有 size 属性，没有办法遍历其成员**


WeakSet 的一个用处是储存 DOM 节点，而不用担心这些节点从文档移除时会引发**内存泄漏**。WeakSet 的一个用处主要是防止内存泄露。

```js
const foos = new WeakSet();
class Foo { 
  constructor() { 
    foos.add(this); 
    method () { 
      if(!foos.has(this)) { 
        throw new TypeError('Foo.prototype.method 只能在 Foo 的实例上调用!');
      }
    }
  }
}
```

这里使用 WeakSet 的好处是，数组 foos 对实例的引用不会被计入内存回收机制，所以删除实例的时候不用考虑 foos,也不会出现内存泄漏。



