# Map 和 WeakMap

## Map

JS 的的对象（Object）本质上是键值对的集合（Hash 结构），**但是只能用字符串作为键**。这给它的使用带来了很大的限制。为了解决这个问题，ES6 提供了 Map 数据结构。它类似于对象，也是键值对的集合，但是 "键" 的范围不限于字符串，各种类型的值（包括对象）都可以当作键。也就是说，Object 结构提供了 "字符串一值" 的对应，Map 结构提供了 "值一值" 的对应，是一种更完善的 Hash 结构实现。

Map 作为构造函数，也可以接受一个数组作为参数。该数组的成员是一个个表示键值对的数组。事实上，不仅仅是数组，任何具有 Iterator 接口且每个成员都是一个双元素数组的数据结构都可以当作 Map 构造函数的参数。也就是说，Set 和 Map 都可以用来生成新的 Map。

```js
const map = new Map([
  ['name', '张三'],
  ['title', 'Author']
])

map.size                // 2
map.has('name')         // true
map.get('name')         // "张三"


const set = new Set([
  ['foo', 1],
  ['bar', 2]
])                      // Set(2) {['foo', 1], ['bar', 2]}

const m1 = new Map(set);
m1.get('foo')           // 1
```


> 一些知识点：
 
- 如果对同一个键多次赋值，后面的值将覆盖前面的值

- 如果读取一个未知的值，则返回 undefined

- Map 的键是和内存地址绑定的，只要内存地址不一样，就视为两个键。只有对同一个个对象的引用，Map 结构才将其视为同一个键

- 如果 Map 的键是一个简单类型的值（数字、字符串、布尔值），只要两个值严格相等，Map 就将其视为一个键

- NaN 视为一个键，0 / +0 / -0 视为一个键

```js
let map = new Map();

map.set(-0, 123);
map.get(0)                  // 123

map.set(NaN, 123);
map.get(NaN)                // 123

map.set(true, 1);
map.set('true', 2);
map.get(true)               // 1
```


### Map 实例的属性和方法

**属性：**

size 属性返回 Map 结构的成员总数。

**操作方法：**

- set(key, value) 设置 key 所对应的键值，然后返回整个 Map 结构。如果 key 己经有值，则键值会被更新，否则就新生成该键。因为返回的是当前的 Map 对象，因此可以采用链式写法。

- get(key) 读取 key 对应的键值，如果找不到 key，则返回 undefined

- has(key) 返回一个布尔值，表示某个键是否在 Map 数据结构中

- delete(key) 删除某个键，返回 true，如果删除失败，则返回 false

- clear() 清除所有成员，没有返回值


**遍历方法：**

- keys()  返回键名的遍历器

- values()  返回键值的遍历器

- entries()  返回所有成员的遍历器

- forEach()  遍历 Map 的所有成员

Map 的遍历顺序就是插入顺序，Map 结构的默认迭代器接口（Symbol.iterator 属性）就是 entries 方法。Map 结构转为数组结构的比较快速的方法是结合扩展运算符（...），结合数组的 map 方法、filter 方法，可以实现 Map 的遍历和过滤（Map 本身没有 map 和 filter 方法）


### 与其他数据结构的互相转换 

- Map 转为数组

  Map 转为数组最方便的方法就是使用扩展运算符（...）

- 数组转为 Map

  将数组传入 Map 构造函数就可以转为 Map

- Map 转为对象

  如果 Map 的所有键都是字符串，则可以转为对象
  
  ```js
  function strMapToObj(strMap){
    let obj = Object.create(null);
    for(let [k, v] of strMap){
      obj[k] = v;
    }
    return obj;
  }
  
  const map = new Map([
    ['yes', true],
    ['no', false]
  ])
  strMapToObj(map)                // {yes: true, no: false}
  ```

- 对象转为 Map

  ```js
  function objToStrMap(obj){
    let strMap = new Map();
    for(let k of Object.keys(obj)){
      strMap.set(k, obj[k]);
    }
    return strMap
  }
  
  objToStrMap({yes: true, no: false})   // Map(2) {"yes" => true, "no" => false}
  ```

- Map 转为 JSON

  Map 转为 JSON 要区分两种情况。
  
  一种情况是，Map 的键名都是字符串，这时可以选择转为对象 JSON

  ```js
  function strMapToJson(strMap){
    return JSON.stringify(strMapToObj(strMap));
  }
  ```

  另一种情况是，Map 的键名有非字符串，这时可以选择转为数组 JSON

  ```js
  function mapToArrayJson(map){
    return JSON.stringify([...map])
  }
  ```

- JSON 转为 Map

  正常情况下，所有键名都是字符串

  ```js
  function jsonToStrMap(jsonStr){
    return objToStrMap(JSON.parse(jsonStr));
  }
  ```

  ```js
  function jsonToMap(jsonStr){
    return new Map(JSON.parse(jsonStr));
  }
  ```


## WeakMap

WeakMap 结构与 Map 结构类似，也用于生成键值对的集合。WeakMap 与 Map 的区别有以下两点：

- WeakMap 只接受对象作为键名（null 除外），不接受其他类型的值作为键名

- WeakMap 的键名所指向的对象不计入垃圾回收机制

WeakMap 和 Map 在 API 上的区别主要有两个：

- 没有遍历操作（即没有 keys()、values() 和 entries() 方法），也没有 size 属性

- 无法清空，即不支持 clear 方法

- 因此，WeakMap 只有 4 个方法可用：get()、set()、has()、delete() 


```js
const map = new WeakMap();

map.set(1, 2)                  // TypeError: Invalid value used as weak map key
map.set(null, 2)               // TypeError: Invalid value used as weak map key
```

WeakMap 主要是为了解决内存泄漏的问题而诞生的，WeakMap 的专用场景就是它的键所对应的对象可能会在将来消失的场景（例如以 DOM 节点作为键名的场景），WeakMap 的另一个用处就是部署私有属性。

**注意：**

WeakMap弱引用的只是键名而不是键值。键值依然是正常引用的。

```js
const wm = new WeakMap();
let key = {};
let obj = {foo: 1};

wm.set(key, obj);
obj = null;
wm.get(key)             // {foo: 1}
```

上面的代码中，键值 obj 是正常引用的。所以，即使在 WeakMap 外部消除了 obj 的引用，WeakMap 内部的引用依然存在。




