JS 原有的表示 “集合” 的数据结构主要是 数组（Array）和 对象（Object），ES6 又增加了 Map 和 Set，用户还可以组合使用它们（比如，数组的成员是 Map，Map 的成员是对象）。

迭代器（Iterator）是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制，任何数据结构，只要部署了 Iterator 接口，就可以完成遍历操作。

迭代会在一个有序集合上进行。（“有序”可以理解为集合中所有项都可以按照既定的顺序被遍历到，特别是开始和结束项有明确的定义。） 

Iterator 的作用有 3 个：

- 为各种数据结构提供一个统一的、简便的访问接口

- 使数据结构的成员能够按照某种次序排列

- Iterator 接口主要供 for...of 消费 

由于迭代器 Iterator 只是把接口规格加到了数据结构上，所以，迭代器与所遍历的数据结构实际上是分开的。


## 默认 Iterator 接口

数据结构只要部署了 Iterator 接口，我们就称这种数据结构为 “可迭代”（Iterable）的，而且可以通过迭代器 Iterator 消费。

ES6 规定，默认的 Iterator 接口部署在数据结构的 ```Symbol.iterator``` 属性。调用 ```Symbol.iterator``` 方法，我们就会得到当前数据结构默认的 **迭代器对象**，该对象的根本特征就是具有 ```next``` 方法。每次调用 ```next``` 方法都会返回一个代表当前成员的信息对象，具有 ```value``` 和 ```done``` 两个属性。

原生具备 Iterator 接口的数据结构：

- Array
- Map
- Set
- String
- 函数的 arguments 对象
- NodeList 对象

对于原生部署 Iterator 接口的数据结构，我们不用自己编写迭代器生成函数，```for...of``` 循环会自动遍历他们。除此之外，其他数据结构的 iterator 接口都需要自己在 ```Symbol.iterator``` 属性上部署，这样才会被 ```for...of``` 循环遍历。如果 ```Symbol.iterator``` 方法对应的不是迭代器生成函数（即会返回一个迭代器对象），解释引擎将报错。 

> 对象 Object 之所以没有默认部署 iterator 接口，是因为对象属性的遍历先后顺序是不确定的

```js
let arr = ['a', 'b', 'c'];
let it = arr[Symbol.iterator]();

it.next();           // {value: "a", done: false}
it.next();           // {value: "b", done: false}
it.next();           // {value: "c", done: false}
it.next();           // {value: undefined, done: true}
```

对于 **类似数组的对象**（存在数值键名和 ```length``` 属性），部署 Iterator 接口有一个简便方法，即使用 ```Symbol.iterator``` 方法直接引用数组的 Iterator 接口。注意，普通对象部署数组的 ```Symbol.iterator``` 方法并没有效果。

```js
let iterable = {
  0: 'a',
  1: 'b',
  2: 'c',
  length: 3,
  [Symbol.iterator]: Array.prototype[Symbol.iterator]
};
for(let item of iterable){
  console.log(item)
}
// 'a'
// 'b'
// 'c'
```


## 调用 Iterator 接口的场合

- for...of 循环
- 解构赋值
- 扩展运算符
- yield*
- 其他场合
  - Array.from()
  - Map()、Set()、WeakMap() 和 WeakSet() 
  - Promise.all()
  - Promise.race()


### 解构赋值

对数组和 Set 结构进行解构赋值时，会默认调用 ```Symbol.iterator``` 方法

```js
let set = new Set().add('a').add('b').add('c');
let [x,y,z] = set;
// x='a' y='b' z='c'
```

### 扩展运算符

扩展运算符（...）也会调用默认的 Iterator 接口。实际上，这提供了一种简便机制，可以将任何部署了 Iterator 接口的数据结构转为数组。也就是说，**只要某个数据结构部署了 Iterator 接口，就可以对它使用扩展运算符，将其转为数组。**

```
let arr = [...iterable]
```

```js
var str = 'heelo';
[...str]       // ['h', 'e', 'l', 'l', 'o']
```


### yield*

yield* 后面跟的是一个可遍历的结构，它会调用该结构的迭代器接口

```js
let gen = function* (){
  yield 1;
  yield* [2,3,4];
  yield 5;
};

var iterator = gen();

iterator.next();          // {value: 1, done: false}
iterator.next();          // {value: 2, done: false}
iterator.next();          // {value: 3, done: false}
iterator.next();          // {value: 4, done: false}
iterator.next();          // {value: 5, done: false}
iterator.next();          // {value: undefined, done: true}
```


## 迭代器对象的 return()、throw()

迭代器对象除了具有 next 方法，还可以具有 return 方法和 throw 方法。如果自己写迭代器对象生成函数，那么 next 方法是必须部署的，return 方法和 throw 方法则是可选部署的。

return 方法的使用场景：

  - for...of 循环提前提出（通常是因为出错，或者有 `break` 语句或 `continue` 语句）

  - 一个对象在完成遍历前需要清理或释放资源

return 方法 **必须返回一个对象**，这是 `Generator` 规格决定的。

throw 方法主要配合 `Generator` 函数使用，一般的迭代器对象用不到这个方法。


































