## 专有扩展

### 1. children 属性

在处理空白文本节点上的差异导致了 `children` 属性的出现，`children` 属性是一个 `HTMLCollection`，只包含元素的 `Element` 类型的子节点。如果元素的子节点类型全部是元素类型，那 `children` 和 `childNodes` 中包含的节点应该是一样的。

```js
let childCount = element.children.length;
let firstChild = element.children[0];
```


### 2. contains() 方法

IE 引入的 `contains()` 方法用于确定一个元素是不是另一个元素的后代，让开发者可以在不遍历 `DOM` 的情况下获取这个信息。

`contains()` 方法在要搜索的祖先元素上调用，参数是待确定的目标节点，如果目标节点是被搜索节点的后代，`contains()` 返回 `true`，否则返回 `false`。

```js
console.log(document.documentElement.contains(document.body));       // true
```

DOM Level 3 的 `compareDocumentPosition()` 方法也可以确定节点间的关系。这个方法会返回表示两个节点关系的位掩码。


### 3. 插入标记

`HTML5` 将 `IE` 发明的 `innerHTML` 和 `outerHTML` 纳入了标准，但还有两个属性没有入选。这两个剩下的属性是 `innerText` 和 `outerText`。

- innerText 属性

  innerText 属性对应元素中包含的所有文本内容，无论文本在子树中哪个层级。
  
  - 在用于读取值时，innerText 会按照深度优先的顺序将子树中所有文本节点的值拼接起来。
  
  - 在用于写入值时，innerText 会移除元素的所有后代并插入一个包含该值的文本节点。 

  ```html
  <div id="content">
    <p>This is a <strong>paragraph</strong> with a list following it.</p> 
    <ul>
      <li>Item 1</li>
      <li>Item 2</li>
      <li>Item 3</li>
    </ul> 
  </div>
  ```

  对这个例子中的 \<div> 而言，`innerText` 属性会返回以下字符串:
    This is a paragraph with a list following it.
    Item 1
    Item 2
    Item 3
  
  ```js
  div.innerText = "Hello world!";
  ```
  
  执行这行代码后，HTML 页面中的这个<div>元素实际上会变成这个样子:
  
  ```html
  <div id="content">Hello world!</div>
  ```

  设置 `innerText` 会移除元素之前所有的后代节点，完全改变 `DOM` 子树。此外，设置 `innerText` 也会编码出现在字符串中的 `HTML` 语法字符(小于号、大于号、引号及和号)。因为设置 `innerText` 只能在容器元素中生成一个文本节点，所以为了保证一定是文本节点，就必须进行 `HTML` 编码。通过将 `innerText` 设置为等于 `innerText`，可以去除所有 `HTML` 标签而只剩文本。
  
  ```js
  div.innerText = div.innerText;
  ```
  执行以上代码后，容器元素的内容只会包含原先的文本内容。


- outerText 属性(不推荐使用)

  `outerText` 与 `innerText` 是类似的，只不过作用范围包含调用它的节点。
  
  - 要读取文本值时，`outerText` 与 `innerText` 实际上会返回同样的内容。
  
  - 写入文本值时，`outerText` 不止会移除所有后代节点，而是会替换整个元素。

  ```js
  div.outerText = "Hello world!";
  ```
  
  这行代码的执行效果就相当于以下两行代码:
  
  ```js
  let text = document.createTextNode("Hello world!");
  div.parentNode.replaceChild(text, div);
  ```

  这相当于用新的文本节点替代 `outerText` 所在的元素，原来的元素会与文档脱离关系，因此也无法访问。


