Promise 提供了一个规范，凡是符合 Promise 规范的函数和对象都可以称作为 Promise，其官方地址：[https://promisesaplus.com/](https%3A//promisesaplus.com/)

## 规范解读

```Promise/A+``` 规范主要分为术语、要求和注意事项三个部分，

### 术语

- Promise: promise 是具有 then 行为符合本规范的方法的对象或函数。

- thenable：一个定义了 then 方法的对象和函数

- value：包括任何 JavaScript 中合法的值（包括undefined，thenable 和 promise）

- exception：使用 throw 抛出的一个值

- reason：表示 promise 拒绝原因的一个值


### 要求部分

我们重点看一下第二部分也就是 **要求部分**，以笔者的理解大概说明一下，具体细节参照完整版 ```Promise/A+``` 标准。

#### 三个状态

Promise 有三种状态 ```pending```，```fulfilled``` 和 ```rejected```。（为了一致性，下面称 ```fulfilled``` 状态为 ```resolved``` 状态）

- 状态转换只能是 pending 到 resolved 或者 pending 到 rejected；

- 状态一旦转换完成，不能再次转换。

#### then 方法

Promise 拥有一个 ```then``` 方法，用以处理 ```resolved``` 或 ```rejected``` 状态下的值。

```
promise.then(onFulfilled, onRejected)
```

- ```then``` 方法接收两个参数 ```onFulfilled``` 和 ```onRejected```，**这两个参数变量类型是函数**，如果不是函数将会被忽略，并且这两个参数都是可选的。

- ```then``` 方法必须返回一个新的 ```promise```，记作 ```promise2```，这也就保证了 ```then``` 方法可以在同一个 ```promise``` 上多次调用。（ps：规范只要求返回 ```promise```，并没有明确要求返回一个新的 ```promise```，这里为了跟 ```ES6``` 实现保持一致，我们也返回一个新 ```promise```）

  ```js
  promise2 = promise1.then(onFulfilled, onRejected);
  ```

- ```onResolved/onRejected``` 有返回值则把返回值定义为 ```x```，并执行 ```[[Resolve]](promise2, x)```;

- ```onResolved/onRejected``` 运行出错，则把 ```promise2``` 设置为 ```rejected``` 状态；

- ```onResolved/onRejected``` 不是函数，则需要把 ```promise1``` 的状态传递下去。

#### promise 的解析过程

- 规范中称这一步操作为 ```promise``` 解决过程，函数表示为 ```[[Resolve]](promise, x)```，```promise``` 为要返回的 **新promise对象**，```x``` 为 ```onResolved/onRejected``` 的返回值。如果 ```x``` 有 ```then``` 方法且看上去像一个 ```promise```，我们就把 ```x``` 当成一个 ```promise``` 的对象，即 ```thenable``` 对象，这种情况下尝试让 ```promise``` 接收 ```x``` 的状态。如果 ```x``` 不是 ```thenable``` 对象，就用 ```x``` 的值来执行 ```promise```。

- [[Resolve]](promise, x)函数具体运行规则：

  - 如果 promise 和 x 指向同一对象，以 TypeError 为据因拒绝执行 promise;
  
  - 如果 x 为 Promise ，则使 promise 接受 x 的状态;

    - 如果 x 处于等待状态(pending)，promise 需要保持等待状态直到状态被完成或拒绝
    
    - 如果 x 处于完成状态(resolved)，使用相同的值完成 promise
    
    - 如果 x 处于拒绝状态(rejected)，使用相同的值拒绝 promise
  
  - 如果 x 为对象或者函数，取 ```x.then``` 的值，
    
    - 如果取值时出现错误 ```e```，则以 ```e``` 为拒因让 ```promise``` 进入 ```rejected``` 状态
    
    - 如果 ```then``` 不是函数，说明 ```x``` 不是 ```thenable``` 对象，直接以 ```x``` 的值 ```resolve```
    
    - 如果 ```then``` 存在并且为函数，则把 ```x``` 作为 ```then``` 函数的作用域this调用，```then``` 方法接收两个参数，```resolvePromise``` 和 ```rejectPromise```
    
      - 如果 ```resolvePromise``` 被执行，则以 ```resolvePromise``` 的参数 ```value``` 作为 ```x``` 继续调用 ```[[Resolve]](promise, value)```，直到 ```x```不是对象或者函数
    
      - 如果 ```rejectPromise``` 被执行则让 ```promise``` 进入 ```rejected``` 状态；
  
  - 如果 ```x``` 不是对象或者函数，直接就用 ```x``` 的值来执行 ```promise```。 







